标题: 大统历法·法原(2)
章节类型: 志
卷数: 1183
URL: https://www.xuges.com/ls/mingshi/2214.htm
原始标题: (2)

==================================================

▲日月五星平定三差太阳盈缩平立定三差之原。冬至前后盈初缩末限，八十八日九十一刻，就整。离为六段，每段各得一十四日八十二刻。（就整。）各段实测日躔度数，与平行相较，以为积差。积日 积差第一段 一十四日八二 七千零五十八分零二五第二段 二十九日六四 一万二千九百七十六三九二第三段 四十四日四六 一万七千六百九十三七四六二第四段 五十九日二八 二万一千一百四十八七三二八第五段 七十四日一零 二万三千二百七十九九九七第六段 八十八日九二 二万四千零二十六一八四各置其段积差，以其段积日除之，为各段日平差。置各段日平差，与后段日平差相减，为一差。置一差，与后段一差相减，为二差。日平差 一差 二差第一段 四百七十六分二五 三十八分四五 一分三八第二段 四百三十七分八零 三十九分八三 一分三八第三段 三百九十七分九七 四十一分二一 一分三八第四段 三百五十六分七六 四十一分五九 一分三八第五段 三百一十四分一七 四十三分九七第六段 二百七十零分二零置第一段日平差，四百七十六分二十五秒，为凡平积。以第二段二差一分三十八秒，去减第一段一差十八分四十五秒，余三十七分零七秒，不凡平积差。另置第一段二差一分三十八秒，折半得六十九秒，为凡立积差。以凡平积差三十七分零七秒，加入凡平积四百七十六分二十五秒，共得五百一十三分三十二秒，为定差。以凡立积差六十九秒，去减凡平积差三十七分零七秒，余三十六分三十八秒为实，以段日一十四日八十二刻为法除之，得二分四十六秒为平差。置凡立积差六十九秒为实，以段日为法除二次，得三十一微，为立差。夏至前后缩初盈末限，九十三日七十一刻，（就整。）离为六段，每段各得一十五日六十二刻。（就整。）各段实测日躔度数，与平行相较，以为积差。积日 积差第一段 一十五日六二 七千零五十八分九九零四第二段 三十一日二四 一万二千九百七十八六五八第三段 四十六日八六 一万七千六百九十六六七九第四段 六十二日四八 二万万一千一百五十零七二九六第五段 七十八日一零 二万三千二百七十八四八六第六段 九十三日七二 二万四千零百一十七六二四四推日平差、一差、二差术，与盈初缩末同。日平差 一差 二差第一段 四百五十一分九二 三十六分四七 一分三三第二段 四百一十五分四五 三十七分八零 一分三三第三段 三百七十七分六五 三十九分一二 一分三三第四段 三百三十八分五二 四十零分四六 一分三三第五段 二百九十八分零六 四十一分七九第六段 二百五十六分二七置第一段日平差，四百五十一分九十二秒，为凡平积。以第一段二差一分三十三秒，去减第一段一差三十六分四十七秒，余三十一分一十四秒，为凡平积差。另置第一段二差一分三十三秒折半，得六十六秒五十微，为凡立积差。以凡平积差三十五分一十四秒，加入凡平积四百五十一分九十二秒，共四百八十七分零六秒，为定差。以凡‘立积差六十六秒五十微，去减凡平差三十五分一十四秒，余三十四分四十七秒五十微为实，以段日一十五日六二为法除之，得二分二十一秒，为平差。置凡立积差六十六秒五十微为实，以段日为法，除二次，得二十七微，为立差。凡求盈缩，以入历初末日乘立差，得数以加平差，再以初末日乘之，得数以减定差，余数以初末日乘之，为盈缩积。凡盈历以八十日九零九二二五为限，缩历以九十三日七一二零二五为限。在其限已下为初，以上转减半岁周馀不末。盈初是人冬至后顺推，缩末是从冬至前逆溯，其距冬至同，故其盈积同。缩初是从夏至后顺推，盈末是从夏至前逆溯，其距夏至同，故其缩积同。（表格略）
